이번 강의의 마지막 게스트 강사와
함께합니다.
오늘은 윤주 리 박사님을 모셨습니다.
그는 컴퓨터 과학 조교수입니다.
콜롬비아 대학교에서 로봇 지각,
상호작용 및 학습 연구실을 이끌고 있습니다.
그는 또한 CS231N의
전 강사이기도 합니다,
우리 모든 초청 강사들처럼요.
그리고 그는 2023년에 강의를 하면서
박사후 연구를 마쳤습니다
스탠포드에서 페이페이 리 교수님과 지아준 우
교수님과 함께 하고 있습니다.
그의 연구는 교차점에 있습니다.
로봇공학, 컴퓨터 비전,
그리고 머신러닝 분야의,
특히 그의 연구는 로봇 학습에 집중합니다.
그리고 로봇의 인지 능력을 크게 확장하는
것을 목표로 하며,
물리적 상호작용 능력도 확장합니다.
오늘 강의에서 그는 바로 그 주제에 대해
이야기할 겁니다,
로봇 학습이라는 주제입니다.
이제 오늘 강의를 위해 윤주에게
넘기겠습니다.
네, 딘, 친절한 소개 감사합니다.
여기에 있게 되어 정말 기쁩니다.
제가 여기서 강의를 한 게 마지막으로는
2년 전, 2023년이었습니다.
그리고 최근에 저는 많은 강의를 살펴보고
있었습니다.
오늘은 제가 작업해온 몇 가지 주제에 대해
이야기하려고 합니다.
그리고 이것은 또한 매우 일관된 부분입니다.
컴퓨터 비전을 위한 딥러닝에 대한 전체
그림에서요.
그리고 이것은 특히 로봇 학습에 관한
것입니다.
그래서 제가 논의할 것은 몇 가지입니다.
흥미로운 고려사항 중 하나로
특히 로봇이 더 잘 인지할 수 있도록 하는
데 있습니다.
그리고 물리적 세계와 상호작용하며
그리고 몇 가지 고려사항들이
일반적인 컴퓨터 비전 작업과는 다를 수 있고
컴퓨터 비전 방법들과도 다를 수 있습니다.
우선, 여러분은 이미
지도 학습에 대해 많이 배웠습니다.
장면과 감독 학습을 위한 설정은
데이터 x와 y가 있다는 것입니다.
X는 입력이고, y는 레이블입니다.
그리고 입력 x에서 출력 y로 매핑하는
함수를 배우려고 하는 겁니다.
이미 여러분이 배운 예들이 있습니다,
분류, 회귀, 객체 탐지 등입니다.
그리고 여러분은 자기지도 학습에 대해서도
배웠습니다, 여기서
레이블이 있는 대신, 이 경우에는,
레이블 없이 데이터만 있는 상태입니다.
여러분이 하려는 것은 새로운
것을 만들어내는 겁니다.
학습 알고리즘으로부터 데이터를 추출하거나
식별할 수 있는
데이터의 숨겨진 기본 구조를,
보조 손실을 설계하거나 적용하는 것만으로도,
일반적인 예로는 오토인코더 등이 있습니다,
비지도 학습을 시도하는
많은 다른 예들이 있습니다
또는 그 위에 자기지도 학습을 하는 것
이 방대한 양의 라벨 없는 데이터의
그리고 특별하고 독특한 점은
로봇 학습에 관한 한 가지는 로봇이
물리적인 상호작용을 해야 한다는 겁니다.
세상과의 상호작용입니다.
그래서 단순히 입력과
출력만 있는 것이 아니라,
입력 x에서 y로 매핑하는 것만이 아닙니다.
또는 어떤 종류의 잠재 표현일 수 있습니다.
사실은 여러분이 환경의 진화에 영향을
받는다는 겁니다.
환경의 진화입니다.
그래서 어떤 행동을 결정하든
현실 세계에서 취하든 간에, 그 세계는
그 행동들의 결과로 변화할 것입니다.
그리고 세상은 여러분에게 새로운 관찰을
제공할 것입니다.
또는 보상은 여러분에게 그 상황이 어떻게—
환경이 어떻게 변해왔는지를 알려주는 겁니다.
그리고 특정 작업을 수행하는 능력입니다.
그래서 목표는 실제로 찾아내는 것입니다
환경으로부터 피드백을 받으며 일련의 행동을
수행하는 것과 함께,
즉, 어떤 보상을 최대화하거나 어떤 비용을
최소화하는 것입니다.
그리고 로봇 학습은, 특히 최근 몇 년간,
학계 내에서뿐만 아니라
산업계 내에서도 상당한 관심을 끌고
있습니다.
그래서 우리는 많은
스타트업 회사들을 봐왔고,
예를 들어, 테슬라 봇 같은 물리적 지능이
있습니다.
또는 그림.
그들은 매우 멋지고 화려해 보이는 것들을
만들어내고 있습니다.
로봇들이 매우 복잡한 다양한
작업을 수행하는 영상들,
셔츠를 접거나, 커피 원두를 다루거나,
사람의 소음을 흉내 내려고 하는 것처럼,
실제 물리적 세계에서의 흥미로운
과제들입니다.
이 분야는, 제가 언급했듯이,
많은 관심을 끌었고
또한 많은 투자를 받았습니다.
여기 최근 스타트업들의 몇 가지 예가
있습니다.
로봇 학습 분야에서
엄청난 투자를 끌어모을 수 있고,
범용 로봇을 만들려고 노력하는
물리적인 상호작용을 할 수 있는
환경과 함께 하는
그래서 분명히, 주로 그
스타트업들뿐만 아니라
대형 기존 기업들도 자체
로봇 공학을 갖추고 있습니다
조사와
자신만의 범용 로봇을 개발하려는 시도들이
있습니다.
범용적이고 높은 성능을 낼 수 있는
환경과의 물리적 상호작용입니다.
그래서 오늘 강의에서는,
몇 가지 주요 기술에 대한 개요를
간단히 보여드리겠습니다.
현재 성공과 로봇 학습 붐의 요인들입니다.
문제 정의부터 시작하겠습니다.
우리가 좀 더 구체적으로
정의할 수 있는 방법은
우리가 지금까지 구축해온 문제들과,
그리고 어떻게 하면 환경과의 강인한
상호작용을
형식적으로 생각할 수 있을까요?
그럼 이제 인지 쪽에 대해 더
이야기하겠습니다.
다양한 고려사항들에 대해 말씀드릴게요.
로봇이 환경을 인식하는 방식과
사람들이 일반적으로 컴퓨터 비전에서 고려하는
방식 사이의
커뮤니티와 로봇의 인식에서 특별한 점,
이제 강화 학습과 모델에 대해
이야기하겠습니다.
학습, 모델 기반 계획, 모방 학습도
포함됩니다
최근 로봇 기초 모델에 관한 몇 가지
동향입니다.
그리고 남은 시간을 사용해서 논의하겠습니다
우리가 앞으로도 여전히 마주할 몇 가지 도전
과제들이 있습니다.
그럼 문제 정의부터 시작하겠습니다.
그래서 일반적으로 이 문제는
적어도 그래픽으로 표현하면
이런 모습일 겁니다.
중간에는 이 에이전트가 있습니다.
에이전트에게 어떤 작업 목표가 주어집니다.
이 작업 목표는 예를 들어 언어
지시문이나 어떤 종류의 목적 함수일 수
있습니다.
이 에이전트가 특정 작업을 얼마나 잘
수행하는지 측정하는 것입니다.
이 에이전트는 물리적 세계에서 상태를
받아들이고
또는 어떤 환경으로부터 상태를 받습니다.
그리고 에이전트는 어떤 행동을 취할지
결정합니다,
여기서 이렇게, 해야 할 행동을
물리적 세계에서 실행됩니다.
그리고 이 물리적 세계는 업데이트되고
주어집니다
이 상태의 s_t 플러스 1과,
보상은 에이전트에게 자신이 수행하는 작업이
얼마나 좋은지 알려줍니다.
이것이 일반적인 프레임워크의 모습입니다.
그래서 이런 유형의 수식에 대해 아주
명확해야 합니다.
목표, 상태, 행동, 그리고 보상으로
구성됩니다.
그것은 로봇 학습의 문제를 구체적으로
정의합니다
이런 유형의 시나리오는 컴퓨터와는 매우
다릅니다.
비전 분야에서는요.
컴퓨터 비전은 주로
어떤 표현을 배우려고 하는 것이라고 말하고
싶습니다.
입력에 기반한 환경의,
고차원 데이터 같은 것들이죠.
하지만 로보틱스에서는, 기본적으로 어떤
최적화 문제를 풀려고 합니다.
어떤 종류의 최적화 문제를
해결하려고 하는 거죠.
여기에는 제약 조건이 있는데,
그것은 환경의 물리적 세계입니다.
목표에 따라 정의된
목적 함수가 있습니다.
그리고 본질적으로 이 최적화 문제를
해결하려고 하며,
일련의 행동들을 고안해내는 것입니다.
여러분의 목적 함수를
최대화하거나 최소화할 수 있는
이것이 로봇 학습과
사람들이 일반적으로 컴퓨터 비전에서 생각하는
것 사이의 중요한 차이점입니다.
그래서 이 문제의 구체적인 예로는
예를 들어 카트폴에서 목표는
움직이는 카트 위에 막대를 균형 잡을 수
있습니다.
그리고 이 환경의 상태들은
본질적으로 시스템의 물리적 상태를
설명하는데,
여기에는 각도, 각속도 등이 포함될 수
있습니다.
속도, 위치, 수평 속도 등등입니다.
그리고 행동은 수평 방향 힘이 될 겁니다.
카트에 적용되는 것입니다.
그리고 보상은 각 시점에서 1을 나타낼 수
있습니다.
폴이 똑바른 자세로 유지되고 있다면
단계입니다.
다른 예로는 로봇의 이동 동작이 있을 수
있습니다,
목표는 이 로봇들이 앞으로 움직이게 하는
것입니다.
그리고 상태에는 이 로봇 내 모든 관절의
각도, 위치, 속도가 포함될 수 있습니다.
이 로봇 내 모든 관절의.
그리고 행동은 각 관절에
가해지는 토크일 수 있습니다.
각 관절마다 말이죠.
그리고 보상은 매 시점마다 1일 수
있습니다.
로봇이 앞으로 한 걸음 내딛고 또한
똑바른 자세로 유지됩니다.
그리고 흥미로운 예들도 있습니다.
아타리 게임들을 포함해서,
목표는 최고 점수로 게임을
완료하는 것일 수 있습니다,
가능한 한 최대한 높게 만들 수 있습니다.
그리고 상태는 원시 픽셀 입력이 될 것이고,
게임 화면의 픽셀입니다.
그리고 행동은 게임 조작일 수 있습니다.
예를 들어 위, 아래, 왼쪽,
그리고 오른쪽.
그리고 보상은 점수 증가가 될 수 있고,
각 시간 단계에서의 감소도 될 수 있습니다.
그리고 여러분이 아마도 이전에 눈치챘을 더
유명한 예들 중 일부는
특히 그렇습니다.
AlphaGo의 발전과 함께,
그리고 바둑의 정의와 문제는
비슷한 방식으로 정의할 수도 있는데,
목표는 게임에서 이기는 것입니다.
그리고 상태들은 현재
바둑판 위에 놓여 있는
모든 돌들이 될 겁니다.
그리고 행동은 다음 돌을 어디에 놓을지
이 바둑판 위에서 정할 수 있습니다.
그리고 보상은 마지막 차례에 이기면,
이기면 보상으로 1을 받고, 지면 보상으로
0을 받습니다.
이것은 예를 들어 게임 분야뿐만 아니라
최근 대형 언어 모델의 발전에도 불구하고
모델들에 대해서도 그런 문제들을 생각할 수
있습니다,
특히 순차적 생성 문제에 대해,
목표가 비슷한 방식으로
다음 단어를 예측하는 것이고,
상태는 문장 내 현재 단어들이 될 수
있습니다.
그리고 액션은 여러분이 넣고 싶은
특정 다음 단어가 될 겁니다.
그리고 맞으면 보상을 받습니다.
틀리면 보상은 0이 됩니다.
마찬가지로, 이제 여러분은 아마도
많은 챗봇들을 꽤 많이
사용해 보셨을 겁니다.
그리고 비슷하게 문제를 정의할 수도
있습니다,
목표는 인간 사용자에게 좋은 동반자가 되는
것입니다.
상태는 현재 대화일 수 있고,
챗봇이 생성해야 할 행동일 수 있습니다.
다음 문장은 인간 사용자에게 주어질 문장이
될 것입니다.
그리고 사람 평가에 따르면,
사람이 만족하면 보상을 정의할 수 있습니다.
만족하면 보상으로 1을 받게 됩니다.
만족하지 않거나 중립적이면,
다른 보상도 받게 됩니다.
좀 더 구체적으로는, 예를 들어 로봇 공학
분야에서요.
그리고 과제는 옷을 접는 것일 수 있습니다.
그리고 우리는 옷을 깔끔하게 접고 싶습니다.
그리고 상태는 현재 관측값이고
로봇이 이 환경에서 얻고 있는 것입니다,
환경에 대한 멀티뷰 RGB 또는 RGBD
관측을 포함할 수 있습니다.
환경에 대한 관측입니다.
그리고 로봇은 자신의
행동을 결정해야 합니다,
즉, 엔드이펙터를 어떻게 움직일지 말이죠.
이 천을 조작하기 위해
그립퍼를 닫아야 할까요, 열어야 할까요?
그리고 사람 평가에 따르면,
천이 제대로 접히면 로봇에게
보상이 1이고, 천이 접히지 않았다면,
보상을 0으로 줍니다.
여기서 좀 더 구체적으로 로봇 학습 문제를
생각하는 방법입니다.
이것은 에이전트들이 상호작용할 수 있게 하는
방법입니다.
세상과 말이죠.
행동의 영향을 고려하고,
연속적인 의사결정 문제도 함께 다룹니다.
이것은 사람들이 보통
컴퓨터 비전에서 생각하는 것과 다릅니다.
우리는 단지 출력을 예측하면 됩니다.
그리고 목표, 상태, 행동, 보상들이죠.
그리고 목적 함수는
항상 염두에 두어야 하는 것들입니다.
여러분은 이 방향을 따라 문제들을 생각하고
있습니다.
즉, 문제 정의에 관한 것입니다.
그래서 질문은 보상이 얼마나 구체적으로
설계되어야 하느냐입니다.
많은 작업에서 보상은 여러 가지 다른 유형의
명세를 가질 수 있습니다.
예를 들어, 자율주행에서는,
보상은 가능한 한 빠른 것이 될 수도 있고,
또는 보상이
승객들이 편안함을 느끼길 원한다고
도로를 따라 운전하는 동안 말이죠.
그래서 옷을 접는 경우에도,
사용자의 선호에 따라,
우리의 옷은
여러 가지 다른 방식으로 접힐 수 있습니다.
어떤 사람들은 전체 면적이
가능한 한 작기를 원합니다.
가능한 한 부드럽기를 원합니다.
보상에는 여러 가지 유형이 있을 수
있습니다.
여기서는 그냥 일반적인
용어로 이야기하는 겁니다.
사람이 옷을 보고
이게 접힌 건지 아닌지 생각하나요?
좀 더 구체적으로 보상 설계 측면에서는,
사실 많은 미묘한 차이점들이 있습니다.
특정 응용의 특정 요구를 충족시키는,
네.
계속하겠습니다.
이것이 바로 우리가 로봇 학습에 대해
생각하는 방식입니다.
에이전트가 상호작용할 수 있게 하는 문제죠.
물리적 세계와 함께.
이제 로봇 인식으로 넘어가겠습니다,
특히 지각 문제에 대해 논의할 때
이 로봇 학습 영역 내에서
사람들이 일반적으로 생각하는 것과는
다릅니다.
컴퓨터 비전에서요.
그래서 이 이미지를 다시—
여러분은 이 이미지를 오늘 강의 내내 계속
보게 될 겁니다.
그래서 본질적으로, 이 질문은
우리가 받는 정보들을
어떻게 처리하는지에 관한
물리적 세계로부터 말이죠.
물리적 세계는 예를 들어,
고차원 RGB 관측이나 RGBD 관측을
제공할 수 있습니다.
또 다른 감각 데이터도 포함될 수 있습니다.
예를 들어 촉각 센싱 같은 것들이죠.
그리고 이 로봇 인지 문제는
본질적으로 추출하거나 활용하려는 것입니다
그 고차원 데이터에서
나온 어떤 구조화된 지식이
로봇이 후속 의사결정을 하는 데 유용합니다.
그리고 본질적으로 우리가 해결하려는 질문은
이 비구조적인 실제 세상을 이해하려고 하는
것입니다.
그리고 실제 세상은 매우 복잡할 수
있습니다.
그래서 본질적으로 로봇이 관찰하는 것들은
환경에서 얻는 정보는
물체와 환경에 대한 불완전한
지식만을 포함할 수 있고,
그렇습니다.
가림 현상이 있을 수 있습니다.
감각 데이터에서 오는 오류도 있을 수
있습니다.
그리고 완벽하지 않은 행동은 실패로 이어질
수도 있습니다.
예를 들어, 로봇들이 어떤 물체를 잡으려고
시도할 수 있습니다,
하지만 그들의 잡는 행동이 항상 성공적이지는
않을 수 있습니다.
때때로, 그 물체를 실수로 떨어뜨릴 수도
있습니다,
이것은 또한 진화와 예기치 않은 변화를
일으킬 것이고
이 환경에서 말입니다.
이들은 또한 이런 상황들을 처리할 수 있는
인지 시스템을 갖춰야 합니다.
그리고 이 환경은 변화할 수도 있습니다.
동적이며, 단단한 물체만으로 이루어진 것이
아닙니다.
하지만 변형 가능한 물체—옷,
밧줄, 입자 매체들.
다른 에이전트들도 있을 수 있습니다, 예를
들어 개나 다른 아이들,
또는 같은 환경에 있는 다른 사람들도요,
세상을 어지럽히는 것이고,
그리고 여러분의 인지 시스템은
그런 모든 종류의 변화에 대응할 수
있습니다.
그래서 로봇 공학 분야에서는,
사람들이 보통 카메라 데이터만 사용하는 게
아닙니다.
로봇에 가능한 한 많은
센서를 추가하려고 합니다.
유용한 정보를 제공할 수 있는 한,
예를 들어 촉각 센싱,
오디오 정보, 깊이 정보 등도 포함됩니다.
그리고 보통은, 시스템을 설계해야 합니다
모든 센서들을 함께 모을 수 있고
서로를 보완할 수 있게 해줍니다,
모든 정보가 여러분에게
알려줄 수도 있는 반면,
물리적 환경에 관한 것들을요.
그리고 촉각 정보는
그래프가 안정적인지 아닌지 알려줄 수
있습니다.
그리고 카메라 정보는
좀 더 높은 수준에 관한 것, 즉
전체적인 상태에 관한 큰 그림에 대해
알려줍니다.
이 환경에 관한 것입니다.
그래서 이 센서들이 어떻게
함께 구성되고 작동하는지가 매우, 매우
중요합니다.
능력 있는 로봇 시스템을 설계하는 것인데,
실제 물리적 세계에서 작동하는 시스템입니다.
그리고 감각 모달리티의 수 외에도,
로봇 비전과의 매우 중요한 차이점이
있습니다.
그리고 컴퓨터 비전은
정말로 이해하려고 합니다
행동의 영향과 또한 어포던스도
이 환경에 관한 것입니다.
왼쪽에는 매우 전형적인 예가 있습니다.
컴퓨터 비전에서 이미 보셨던 것인데,
인스턴스 분할을 시도하는 것이죠.
인스턴스 분할을 시도하는 것입니다.
여러분이 받은 것은 이 2D 이미지입니다.
이 2D 이미지에서 나온 여러 세그먼트,
서로 다른 인스턴스들이 있죠,
이 2D 픽셀 위에 윤곽선을 그리는 것처럼,
하지만 예를 들어 로보틱스
분야에서 다른 점은,
오른쪽에서—
로봇은 예를 들어 한 개의 물체가 주어지면,
이 객체는 아마도 하나의
객체일 수도 있고, 혹은
예를 들어 여러 조각들이 서로
겹쳐 쌓여 있습니다.
그래서 로봇은 어떤 종류의 행동이
더 나은 이해를 가능하게
하는지 알아야 합니다,
이 환경에 대한 인식입니다.
이것이 한 개의 물체인지 아니면 여러
조각이 합쳐진 것인지요?
그래서 로봇은 perturb 같은 행동을
생각해내야 하고,
환경과 적극적으로 상호작용해야 합니다.
이 환경 상태에 대해 더 나은 인식을 얻기
위해서입니다.
그래서 로봇 비전이 구현되고,
능동적이며 또한
환경에 위치해 있습니다.
여기서 '구체화된'이란,
우리가 말하는 것은 로봇이
직접 경험하는 이런 종류의 물리적 몸을
가지고 있습니다
물리적 세계와 직접적으로 연결되어 있습니다.
그들의 행동은 역동적인 일부입니다.
즉각적인 피드백을 받는 세계와
자신의 감각에 대해요.
그리고 능동적이라는 것은 로봇이 능동적인
인지자라는 뜻입니다.
자신이 왜 감지하려 하는지 알고 무엇을
인지할지 선택합니다.
그리고 어떻게, 언제, 어디서
그 인지를 달성할지 결정합니다.
머리를 이리저리 움직일 수 있습니다.
이 탁자 뒤에 무엇이 있는지 알고 싶다면,
그냥 돌아다니면서 탁자 뒤를 볼 수 있죠.
이것이 바로 능동적인 부분인데,
사람들이 보통 컴퓨터 비전에서 생각하는
것과는 다릅니다.
컴퓨터 비전에서 일반적으로
고려하는 것과 다르죠.
그들은 주로 수동적으로 수집된 데이터 세트를
사용하고 있습니다.
세 번째는 위치에 관한 것으로,
로봇이 세상 속에 위치해 있다는 점입니다.
그들은 추상적인 설명이 아니라 지금 여기
세상과 직접적으로 영향을 주고받는
시스템의 행동입니다.
로봇은 특히 이해해야 합니다,
옷을 입는 데는 인지와 행동의 순환 고리가
있습니다.
세상을 보고 자신의 목표를 이해하죠.
그리고 환경에서 행동할 수 있고
그 인식에 따라 행동할 수 있어야 합니다.
때때로 로봇은 환경의 전체
상태를 알 필요가 없습니다.
그냥요.
예를 들어, 제가 셔츠 단추를 잠글 때,
그 단추 근처의 국소 영역만 알면
셔츠 단추를 잠글 수 있습니다.
그래서 인식의 일부는
과제와 밀접하게 연계되고
공동 설계되어야 하며,
후속 의사결정과도 연결되어야 합니다.
로봇이 관련된 영역에 집중할 수 있도록 하는
시스템입니다.
또는 작업과 관련된 환경의 특정 영역을
제대로--
가장 밀접한 인지와 행동의 순환 고리입니다.
이것은 매우 구체적인
고려사항에 관한 것이고,
로봇의 인식이 어떻게 될지에 관한 것입니다.
사람들이 일반적으로 생각하는 것과는 다르게
컴퓨터 비전에서 고려하는 것과 다릅니다.
이제 로봇이 볼 수 있게 할 뿐만 아니라
또한 가능하게 하는 알고리즘들에 대해
이야기하기 시작할 겁니다.
로봇이 세상에서 행동하도록,
그리고 강화 학습부터 시작하겠습니다.
기억하세요, 이전에 이 이미지를 본 적이
있습니다.
로봇은 이 환경에 반응해야 하고,
이 환경으로부터 보상을 받아야 합니다.
그래서 이 최적화 문제를 해결하려는 아주
일반적인 방법 중 하나는
이 문제를 해결하려고 시도하는 것입니다.
로봇이 세상과 광범위하게 상호작용할 수
있도록 하는 것입니다
그리고 가능한 한 대규모로.
그냥 모든 경험 데이터를 수집합니다.
그리고 이런 식으로 시행착오를 반복합니다.
로봇이 이 행동이 높은 보상으로 이어진다는
것을 이해하도록 합니다.
그리고 그 행동은 더 낮은 보상으로
이어지고,
우리는 에이전트들의 행동을 전환할 수
있습니다.
에이전트에게 더 높은
보상을 주는 행동 쪽으로
이것이 강화 학습의 일반적인 개념입니다.
이것은 에이전트가 환경과 끊임없이 상호작용할
수 있게 하는 방법입니다.
그리고 이런 시도를 하면서
그리고 보상을 최대화하거나 비용을 최소화하기
위한 오류입니다.
여기서도 좀 더 구체적으로 강화학습의
차이점에 대해 이야기하고 싶습니다.
강화학습과 관련해서요.
그리고 지도 학습입니다.
이것이 강화 학습이 일반적으로
어떻게 생겼는지에
대한 틀입니다.
환경이 있습니다.
환경은 에이전트에게 몇 가지 상태를
제공합니다.
에이전트는 행동을 생성합니다.
그리고 환경은 에이전트에게 보상인 피드백을
제공합니다.
그리고 환경은 변할 것이고, 환경이
에이전트에게 새로운 상태, st 플러스 1을
줄 것입니다,
그리고 본질적으로 시퀀스, 시간적 시퀀스처럼
로봇이 해야 하는 시간 영역에서— 에이전트가
이 순차적인 결정을 내려야 합니다.
여기 전형적인 이미지가 있습니다,
감독 학습에 보통 이런 모습입니다.
데이터 세트가 있습니다.
데이터 세트는 이 x를 모델에 입력합니다.
이 모델은 예측값 y를 생성할 것입니다.
그리고 손실 함수를 계산할 수 있습니다.
모델의 예측과 실제 데이터의 정답을
비교하는 것입니다.
이것이 전형적인 지도 학습의 설정입니다.
그리고 주요 차이점들 중 일부는
강화 학습과 지도 학습 사이에 있습니다.
환경이 확률적일 수도 있다는 점입니다.
또는 같은 행동이라도, 환경이
다른 방식으로 변할 수 있습니다.
예를 들어, 상자를 앞으로 밀고 있다면,
받치는 힘의 분포에 따라,
똑같은 행동들이 결국에는—잠재적으로 이어질
수 있습니다
박스가 다양한 각도로 회전하게 되고,
불확실성과 확률성이 있을 수 있다는
뜻입니다.
환경에서 이끌어내는
이 환경들의 확률적 행동으로, 이는
이 에이전트들에게도 확률적인 보상을 줄
것입니다, 여기서
같은 행동이 항상 같은 보상으로 이어지지는
않을 수 있습니다.
이것은 감독 학습과 매우 다릅니다.
우리는 불확실한 동적 시스템을 다루고
있습니다.
두 번째는 크레딧 할당 문제에 관한
것입니다.
그래서 감독 학습에서는 입력을 주고,
출력을 예측하며, 이미 손실을 계산합니다.
이제 여러분은 어떤 실수를 하고 있는지 바로
알 수 있고,
어떤 오류를 범하고 있는지도 알 수
있습니다.
특정한 예측입니다.
하지만 강화 학습에서는
또는 순차적 의사결정 영역에서는,
보상이 지연될 수 있는데, 즉
바둑 게임을 한다면,
이 에피소드에서, 여러분은 이기고 있다는 걸
아니면 지고 있었다는 걸 깨닫나요?
그리고 그 보상은 01입니다.
[잘 들리지 않음]은 아주 초기 단계들
때문입니다, 아마도
처음 몇 단계나 중간 단계의 일부에서도
게임 도중에 일어날 수 있습니다.
그렇다면 이 순차적 의사결정 과정에서
얻는 보상을 어떻게 적절히 할당할까요?
모든 행동을 향하는 것은 또한 매우 까다로운
그리고 사람들이 강화학습을 이용해 답하려고
하는 중요한 질문,
강화학습을 사용해서입니다.
세 번째는 이 동적 시스템의 비확산
능력입니다.
이 동적 시스템의 비확산 능력입니다.
예를 들어, 지도 학습에서는 입력이
있습니다.
입력을 모델에 넣습니다.
출력을 얻고,
손실을 계산합니다.
그래서 이 과정 전체가
미분 가능하다는 겁니다.
그래서 손실 함수의 기울기를 직접 구할 수
있습니다.
모델 내의 파라미터에 대해 말이죠.
하지만 보통은 그렇지 않습니다.
강화 학습에서는 환경이 종종
미분 불가능할 수 있습니다.
그럼 보상에 대한 기울기를 어떻게 제대로
구할까요?
행동에 대해 구하는 것은 까다로울 수
있습니다.
때때로 사람들은 대규모
샘플링에서 깨달아야 합니다
그런 종류의 0차 근사로
기울기를 계산하는 것과
적절한 학습을 하기 위해서입니다.
그것도 또 다른 차이점입니다.
마지막 차이점은 이 비정상성에 관한
것입니다.
이 시나리오들 중에서 진화가
그리고 환경의 상태가
정말 여러분의 행동의 결과입니다.
감독 학습에서는, 여러분이 예측하는
무엇이든,
다른 데이터 포인트에 영향을 주지 않습니다.
이 데이터 세트에서 얻는 것들에 말이죠.
하지만 여러분의 행동은 다음 상태에 영향을
미칩니다.
이 순차적 의사결정 문제에서 여러분이 받는
문제들입니다.
이것이 바로 이런 종류의 강화 학습을 만드는
이유이기도 합니다
문제가 조금 더 미묘합니다.
감독 학습보다 더 그렇죠.
여기 좀 더 구체적인 예들이 있습니다.
예를 들어, 아까 말씀드린 Atari 게임을
하는 것처럼,
앞서 언급한 것처럼요.
목표는 가장 높은 점수로 게임을 완료하는
것일 수 있습니다.
점수입니다.
그리고 상태는 게임 화면에서 들어오는 원시
픽셀 입력이 될 겁니다.
그리고 행동은 키보드에서 위,
아래, 왼쪽일 수 있고,
오른쪽일 수도 있습니다.
그리고 우리는--
보상은 점수의 증가와 감소입니다.
각 시간 단계마다,
그리고 이 영역에서 흔히
쓰이는 알고리즘들이 있습니다.
예를 들어
Q-러닝이나 정책 반복 같은 분야에
속합니다.
이것 Q 함수를 배우려고 시도한 제
예시들입니다.
Q 함수는 본질적으로 할인된 기대 미래를
측정합니다.
특정 행동 a를 특정 상태 s에서 적용할
때처럼 누적된 보상,
특정 상태 s에서.
그리고 여러분은 이 Q
함수들을 이 게임 환경과의 상호작용을 통해
얻을 수 있습니다.
그리고 이 Q 함수를 학습한 후에는,
예를 들어, 무엇을 평가할 수 있습니다,
여러분이 서로 다른 행동을 적용해서 얻는 Q
값들입니다.
이 경우에는 왼쪽과 오른쪽, 위와 아래가
있습니다.
그래서 잠재적으로 네 가지 행동이 있을 수
그리고 이 네 가지 행동에 대해, 그들의 Q
값을 볼 수 있고,
그리고 단지 행동들을 실행할 수 있습니다.
가장 높은 Q 값을 제공합니다.
그래서 이런 종류의 결정을 내릴 수 있게
해줍니다.
이 분야에서의 의사결정입니다.
오늘은 다룰 내용이 많아서,
그래서 강화학습의 세부사항까지는 다루지
않겠습니다.
하지만 현재 최첨단 강화학습 중 일부는
학습 알고리즘들, SAC, Soft
Actor Critic을 포함해서,
그리고 PPO, 근접 정책 최적화도
있습니다.
관심이 있으시다면,
그 알고리즘들을 자세히 살펴보셔도 좋습니다.
온라인에는 많은 오픈 소스
구현과 튜토리얼이 있습니다.
여기서 여러분께 강조하고 싶은 것은
여러분이 잠재적으로 얻을 수 있는 몇 가지
결과입니다.
강화 학습을 거치면서 얻는 것인데,
특히 Q-러닝 과정입니다.
이것은 구글 딥마인드에서 개발한 것으로,
이 에이전트들을 개발하려고 시도하고
있습니다,
이건 아타리 게임인 브레이크아웃을 하려고
하는 겁니다.
이 세계에서요.
그래서 훈련을 10분 조금 넘게 한
후에, 로봇이,
에이전트가 이미 공에 닿을 수 있습니다.
하지만, 종종 공을 놓치기도 합니다.
그리고 몇 번 더 학습을 거치면,
예를 들어,
두 시간의 학습 후에, 에이전트들은
이런 종류의 경로를 훨씬 더 잘 제어할 수
있습니다.
거의 항상 신뢰할 수 있고 일관된 방식으로,
공을 잡을 수 있고
계속해서 받을 수 있습니다
더 많은 보상을 되돌려 받으면서,
그리고 몇 시간 동안의 학습 후에,
어떤 것이
흥미로운 일이 일어나는데,
에이전트들이 실제로
많은 분들이 아마 모를 새로운 전략입니다,
공을 밀고 튕기려고 하는
이 벽 왼쪽에 터널을 만들기 위해 다시
돌아갑니다.
그리고 나서 이 공을 벽의 윗부분 쪽으로
밀어낼 겁니다.
이 벽돌들을 매우 효율적으로 줄이기
위해서입니다.
이것은 강화 학습으로 발견할 수 있는
전략의 한 유형입니다.
이것이 강화학습의 좋은 점입니다.
학습, 즉 에이전트들이 매우 광범위하게
활동하도록 허용하는
그리고 포괄적인 탐색과 세상과의
상호작용입니다.
그리고 강화 학습으로 이것이 완전히
가능하다는 겁니다.
에이전트들이 어떤 전략을 발견하도록
최고의 인간 선수들보다 더 나은 전략을요.
아주 전형적인 예가 바둑 게임입니다.
그래서 AlphaGo가 2016년 1월에
나왔을 때,
그때가 바로 제가
어떤 연구 방향을 정할지 고민하던
시기였습니다.
저는 가겠습니다.
그전까지는 컴퓨터 비전을
위한 딥러닝 작업만 했습니다.
딥러닝 말이죠.
하지만 알파고가 나왔을 때, 저는 이렇게
생각했죠,
이런 종류의 의사결정 문제를 연구해야겠다고.
그래서 강화 학습, 모방 학습에 대해 조금씩
이야기하기 시작했고,
지금까지 계속해왔습니다,
로봇이 환경과 물리적으로 상호작용할 수
있도록 하는 로봇 학습을 하려고
했습니다.
그래서 단순히 작업하는 것만으로는 만족하지
못했습니다
수동적으로 수집된 데이터 세트와 함께,
하지만 우리는 환경과 능동적으로 상호작용할
수 있는 에이전트를 원합니다.
환경과 함께 말이죠.
그래서 질문은, 이 Q-함수가 구체적으로
어떻게 작동하는가였습니다.
보시면, 이 Q는 입력으로
상태 s와 행동도 받습니다.
그리고 이 데이터는 본질적으로 이 Q 함수의
파라미터가 될 겁니다.
여기서 Q는 구체적으로 인스턴스화된
함수입니다.
신경망으로서,
특히 이 경우에는, 앞서 말했듯이,
상태는 실제로 게임 화면에서 받는 원시 픽셀
입력입니다.
입력은 이 네 단계일 수 있습니다,
이 Q 함수에 직접 입력되는 네 개의
프레임이죠.
그리고 만약 여러분이
이미지를 다루고 있다면,
이 Q 함수를 구현하는 아주
직관적인 방법이 있습니다.
사용하는 것은 합성곱 신경망입니다.
그래서 이처럼 주황색 블록으로 표시된
합성곱 층이 있습니다.
그리고 나서 이 완전 연결층을 통과할 수
있게 될 겁니다.
이 Q 값을 직접 도출하는 레이어들입니다.
그리고 이 경우에는 네
가지 이산 행동이 있어서—
아마도 그냥 왼쪽과 오른쪽일 겁니다.
하지만 네 가지 이산 행동이 있다고
가정해봅시다—위, 아래,
왼쪽과 오른쪽.
그래서 여러분은 서로 다른 Q 값을
이 특정 행동 a의 결과로 추정할 수
있습니다.
이렇게 Q 값을 사용해서 결정을 내릴 수
가장 효과적인 행동을 선택하는 것에 대해
그리고 이 Q 값을 최대화하는 것입니다.
질문에 답이 되었나요?
네, 바로 이때 AlphaGo가 나왔습니다.
그리고 당연히 그 이후로는 계속해서
이런 종류의 게임 에이전트를 더 나아지게
만드는 데
많은 발전과 진화가 있었습니다.
그리고 나중에 알파고 제로가 있습니다.
본질적으로 알파고의 단순화된 버전입니다,
그런 다음 더 이상 어떤 모방 학습도
사용하지 않고
초기화를 하지 않습니다.
그리고 그때 당시 1위 선수인
커제 선수를 이길 수 있었습니다.
그래서 이건 사실 한 가지, 사람들이 배운
교훈입니다.
이 AI 커뮤니티 안에서,
리치 서튼의 쓴 교훈이라고 부를 수 있는,
때로는 가장 간단한 방법을 찾고 싶을 때가
있습니다.
스케일링과 가장 잘 맞고 호환되는 것입니다.
여러분은 스케일, 즉 확장의 힘을 활용하고
싶을 겁니다.
그리고 때로는 이 방법을
더 단순하게 만드는 것이
실제로 더 나은 성능을 제공할 것입니다.
어떤 인프라와도 더 잘 호환되도록
만들어서요.
규모를 키우는 데 사용할 수 있습니다.
그리고 나중에, 그들은 Alpha Zero를
개발했습니다.
같은 알고리즘 집합을 일반화할 수 있는
체스뿐만 아니라—
바둑뿐만 아니라 체스나 쇼기 같은 다른
게임들도 포함됩니다.
그리고 그들은 MuZero를 설계했는데,
이런 종류의 모델 프리
강화학습만 하는 게 아니라
학습하지만 잠재 공간
역학을 배울 수 있습니다
그 위에서 계획을 세우는 모델은 더 나은
성능을 제공합니다.
그래서 이 특정 분야에 대해서는,
특히 말하자면
게임 개발 분야에서, 그것이 많은 디자인을
가능하게 합니다
그리고 사람들이 더 잘, 더 많이 조립할 수
있는 방법에 대한 발전들이 있습니다
그 강화 학습 에이전트들의 효율적이고 더
확장 가능한 설계,
입니다.
그리고 2019년 11월, 알파고에게
패배했던 이세돌이,
그가 은퇴를 발표했습니다.
그리고 그는 깨달았죠 그냥 불가능하다는 걸—
그 당시에는 어떤 인간
선수도 할 수 없다는 걸
최고의 AI 에이전트들을 이기기 위해서.
그리고 분명히 그 이후로,
스타크래프트와 도타 같은 더 복잡한 게임들이
있었습니다.
충분한 연산을 투입하기만 하면 된다는 것을
보여줍니다,
매우 잘 설계된 알고리즘과 인프라가 있어서
강화학습을 할 수 있습니다,
게임에서 아주, 아주 좋은 성능을 낼 수
있습니다.
실제로 눈에 띄게 그리고 수십 배로
바둑 게임보다 더 복잡합니다.
그래서 저는, 만약 여러분이 게임을 가지고
있고, 합리적으로 설계된
게임에서는, 아주 높은 확률로,
충분한 자원을 투입한다면,
매우, 매우 강력한 게임
에이전트를 가질 수 있습니다.
그래서 게임뿐만 아니라, 사람들도 또한
강화 학습 알고리즘과 에이전트를 개발해왔고
직접 작동할 수 있는
현실 물리 세계에서.
그래서 왼쪽에 있는 이것은 ETH에서 나온
연구입니다.
이것은 2020년 Science
Robotics에 발표되었습니다.
그것은 본질적으로 제 생각을 바꿨습니다
강화학습이 얼마나 유용할 수 있는지에 대해
실제 물리 로봇에 있어서
왜냐하면 이전에는 주로
[잘 들리지 않음] 같은 게임들이었기
때문입니다.
게임에서는, 많은--
가능한 한 많은 게임을 그냥 생성할 수
있습니다.
하지만 실제 세계에서는 항상 시뮬레이션과
현실 간의 차이가 있고,
같은 게임에서 학습을 하더라도,
같은 게임에서 테스트도 하게 됩니다.
하지만 로봇의 경우, 시뮬레이션에서
학습하면,
시뮬레이션과 실제 간의 차이가 에이전트가
실제 환경에 일반화하는 데 얼마나
중요한가요?
그리고 이 논문이 저를 정말 설득시켰습니다
때때로 시뮬레이션과 실제 간의 차이가
그렇게 크게 중요하지 않을 수도 있습니다.
그래서 우리는 덤불을 시뮬레이션하지
않습니다.
우리는 눈을 시뮬레이션하는 게 아닙니다.
하지만 강화학습을 사용하는 에이전트들은,
그 훈련 시뮬레이션이
여러분에게 줄 수 있습니다
매우, 매우 강력한 성능을
실제 물리적 환경에서, 눈이나 [잘 안
들리네요] 같은,
미끄러운 표면입니다.
오른쪽에는 아주 최근 영상이 있습니다.
Unitree에서 공개한 영상으로, 또 다른
수준의 민첩성을 보여줍니다
이 시뮬레이션에서 실제 환경으로 전이할 수
있는 이동 수단을 위해,
이 로봇들이 매우, 매우 미친
그리고 역동적인 행동을 하도록 허용합니다.
이 로봇들은 매우 거칠고 도전적인 지형도
이동할 수 있습니다.
로봇 보행 분야에서는,
거의 해결된 문제에 가깝습니다.
이 문제에 대한 해결책은 바로
강화 학습입니다.
이것은 주로 이동에 관한 것입니다.
다른 분야는 조작이나 로봇에 관한 것입니다.
실제 물리적 세계에서
물체를 조작해야 합니다.
그래서 2019년에 OpenAI가 아직--
로보틱스에 대해 언급하자면, 그들은 시스템을
설계했습니다
루빅스 큐브를 능숙하게 조작하려고 하는
그들은 강화 학습을
시뮬레이션에서 수행할 수 있고,
시뮬레이션에서 실제로
전이하는 작업을 합니다.
이런 종류의 로봇들이 루빅스 큐브를 풀 수
있게 합니다.
하지만 한 가지 주의할 점은 성공률이 매우,
매우 낮다는 겁니다.
이 영상들은 매우 아름답게 만들어진 것처럼
보이지만,
성공률은 매우 낮았습니다.
그리고 논문들을 자세히 보면,
매우 제한된 수의 실험만 했다는 걸 알 수
있습니다.
그리고 그 숫자를 고려하면, 신뢰도가
그리 만족스럽지 않을 수 있습니다.
하지만 그 이후로도 사람들은 계속해서
이것을 확장할 수 있었던 능숙한 조작
문제들에 대해
그리고 로봇이 더 정교한 조작을 할 수
있도록 허용하며
그리고 다양한 종류의 객체들의 방향 재조정
그리고 다양한 목표 구성으로.
이 모든 것은 강화 학습의 발전 덕분입니다.
하지만 지금까지는 우리의 움직임 예제들을 볼
수 있습니다.
그리고 손을 이용한 조작에서는,
그것이 정말로
문제를 해결해주진 않지만, 로봇이 그냥
옷을 접거나 빨래를 해줄 수 있다면
여러분의 집에서,
조작에 관해서는, 여전히 이런 매우 고립된
영역에서,
이런 종류의 고립된 환경에서 작업하는
것처럼요.
이것이 실제로 주요 도전 과제와 병목 현상
중 일부입니다.
기존의 모델 프리 강화 학습에 관한
것입니다.
대부분 시행착오를 통해 학습됩니다.
환경과 함께하며, 그리고 광범위한 상호작용이
필요합니다.
세상과의.
예를 들어, AlphaGo Zero의 경우,
실제로 3,000년의 인간 지식을 40일
만에 배우고,
정말 놀라운 일입니다.
하지만 여전히 수많은 시간이 필요합니다.
계산량, 에이전트가 학습하는 데 필요한
수년간의 동등한 계산
입니다.
시뮬레이션과 실제 간에
큰 차이가 있는 영역에서
강화학습을 하려고 한다면
현실 세계에서는 그게 엄청난
병목 현상이 될 겁니다.
이 강화 학습 에이전트들을 학습시키는 데
있어서요.
매우 효과적으로.
그리고 물론, 시뮬레이션과 실제 간의 차이가
있다면, 만약 여러분이 단지
실제 환경에서 모델을 학습할 수 있지만,
안전 문제들이 많습니다.
예를 들어, 여기 이런 학습 진행 과정을
보여주는 예가 있습니다.
이런 종류의 학습 진행입니다.
이 휴머노이드 로봇들을 앞으로
움직이게 하는 에이전트의
제어입니다.
이 학습 과정 동안을 보면,
마지막에는,
로봇이 앞으로 움직일 수 있습니다,
하지만 매우 이상한 행동들이 많이 있습니다.
적용하면 충분히 상상할 수 있는 그런
행동들이죠.
이 에이전트가 실제 물리 로봇에서,
완전히 실패할 겁니다.
그리고 해석 가능성이 매우 제한적입니다.
때로는 문제를 고치기가 매우 어렵습니다.
문제가 생길 때,
그리고 한 가지 흥미로운 점은, 정말로
사람들이 환경과 상호작용하는 법을 배우는
방식을 생각해보면,
순수 강화학습과는 다르죠,
우리가 인간은 이 환경에 대해 매우 직관적인
이해를 가지고 있다는 것을 알게 됩니다.
이 환경에 대해 말이죠.
특정 행동을 취하면 환경이 어떻게 변할지
상상할 수 있습니다.
그래서 바로 이 예측 능력이죠.
그것은 우리 인간이 행동을 계획할 수 있게
해주는데,
특정 목표를 달성하기 위해서입니다.
그리고 이 예측 능력은 실제로
우리 인간의 신체적 상호작용에서 배워집니다.
그리고 실제 물리적 세계에서의
일상 경험들과 함께,
강화 학습을 넘어서,
다음에 다루고 싶은 주제는
로봇에게 비슷한 능력을 부여할 수 있는
방법이 될 것입니다
자신들의 행동이 미치는 영향을 상상하고
모델 기반 계획을 수행하기 위해서입니다.
구체적인 예로는 시뮬레이션이 있습니다.
일반적으로 시뮬레이션 쪽에서는 예를 들어,
Isaac Gym 또는 Isaac Sim은
NVIDIA에서 개발했습니다.
그리고 본질적으로 여러 개의 강체
시뮬레이션이 있습니다.
로봇이 이런 종류의 다각형을
만지고 있는 경우죠.
바닥을 나타내는 표현 같은 표현 방식입니다.
예를 들어, 덤불을 시뮬레이션하는 것은
아닙니다.
눈을 시뮬레이션하는 것은 아닙니다.
하지만 사람들이 하는 것은
무작위화를 하는 겁니다.
시뮬레이션 환경을 많이 만들고
마찰력, 기하학,
그리고 다른 여러 물리적 파라미터들을
무작위화합니다.
사람들이 무엇이든 가정할
수 있도록 이 환경 안에서
실제 물리적 세계에서 마주치는 것은 단지
하나의 데이터
분포 내의 한 지점일 뿐입니다.
시뮬레이션 내에서 무작위화를 하세요.
그래서 여러분의 정책이 견고할 수 있다면,
그 분포 내에서 로봇들을 제어하는 데
강건하고,
그리고 실제 세계가 단지 하나의 데이터라면
그 분포 내의 한 점에서, 정책은 일반화할
수 있습니다.
그리고 지금까지, 적어도 이 경험적
증거로는,
이런 종류의 가정이 실제로 성립하고,
정책이 실제로 매우 신뢰할
수 있고 견고하게 작동하며,
현실 물리 세계에서 그렇습니다.
그래서 질문은, 실제 명령어가
무엇인가 하는 겁니다.
실제로 많은 기존 데모에서는,
사람이 로봇에게 고수준 명령을 내릴 수
있습니다.
예를 들어, 로봇이 어느 방향으로
걸어야 할까요?
그래서 로봇이 제자리에서 회전할지 아니면
계속 앞으로 걸을지 결정해야 합니다.
사람이 제공한 고수준 행동을 조건으로 해서,
로봇은 이런 저수준 행동을 결정해야 합니다.
저수준 행동들은 보통,
예를 들어, 관절 토크 같은 것들이죠,
로봇의 모든 관절 각각에 적용되고,
이 로봇 위에 말이죠.
이것이 보통 어떻게 보이는지입니다.
즉, 인간이 고수준 명령을 내리고,
조건부 고수준 명령을 내리는 거죠.
로봇은 이 정책을 사용해서 결정해야 합니다.
이런 종류의 저수준 행동을, 여기서 구현된,
관절 토크를 사용해서,
말씀드렸듯이, 제가 배운 가장 큰
교훈 중 하나는
이 동작 연구 분야에서 배운 것은
시뮬레이션이 완벽할 필요는 없다는 겁니다.
충분히 무작위화만 한다면,
실제 환경에서도 매우 강력하게 일반화할 수
있습니다.
하지만 이런 교훈은
조작 분야에서는 아직 잘 일반화되지
않았습니다.
그래서 조작 분야에서는, 시뮬레이션이 얼마나
정확해야 하는지와
시뮬레이션과 실제 간의
차이가 얼마나 되는지가
중요한 문제는 여전히 연구 과제로 남아 있어
사람들이 답을 찾길 바라고 있습니다.
그래서 제가 한 가지 구체적인 예를 들어드릴
수 있습니다.
시뮬레이션에서 상자를 앞으로 밀고 있다면,
시뮬레이션에서 상자가 10도 회전한다면
하지만 실제로는 12도
정도 회전하기 때문에,
그렇게 큰 문제가 아닐 수도 있습니다.
하지만 실제 세계에서 여러분의 잡기가
성공했다면,
시뮬레이션에서는 그 물체가 그냥
수치적인 문제 때문에 날아가 버리거나,
물체가 손가락 사이로 미끄러져 나가면,
그게 문제입니다.
그래서 시뮬레이션과 실제 간 차이가 중요한
영역들이 있습니다.
다른 영역들도 있는데
시뮬레이션과 실제 간 차이가
조작 영역에서는 그리 중요하지 않을 수
있습니다.
그리고 사람들은 여전히 답하려고 노력하고
시뮬레이션과 현실 간의 차이가 어떻게
발생하는지 이해하려고 합니다.
그리고 가장 중요한 방법들과
이 시뮬레이션에 필요한 특징들은 무엇일까요
가장 신뢰할 수 있는 시뮬레이션-실제 전이를
위해 필요한,
질문을 제대로 이해했다면,
질문하신 건—
아직도 사람이 로봇에게 고수준 명령을 내리고
있다는 겁니다.
그래서 질문은, 로봇이
사람보다 더 나은 계획을
세울 수 있느냐는 겁니다.
그래서 좀 더 미묘한 관점을 드릴 수
있습니다.
이 영상들이 매우 좋아 보이긴 하지만,
사람이 로봇을 조작해서
어느 경로로 갈지 선택합니다.
예를 들어, 사람들이 보통 하는 방법은—
예를 들어,
거칠은 지형이나
돌무더기 같은 것이 있다고 합시다.
그리고 사람들은 실제로 로봇에게 앞으로
가라고 명령할 수 있습니다.
그런 바위들을 오르려고 하면서요.
만약 그것이 실패하면, 사람들이 실제로
이 바위 더미를 피하기 위해 다른 고수준
명령을 줄 수 있습니다.
이 바위 더미를.
그래서 인간 쪽에서도 일종의
학습이 있을 수 있고,
그 로봇들의 능력을 이해하는 데에,
도움이 될 수 있습니다.
그래서 이 영상의 일부가
사람들이 경로를 선택하기 때문에 실제로 매우
좋아 보일 수 있습니다
사람이 알고 있는, 한계와 또한
이런 종류의 저수준 제어기의
능력을 보여줄 수 있는
그리고 그것을 자율적으로 어떻게 할 수
있을까요?
사실 그건 매우 흥미로운 질문입니다.
사람들이 연구도 진행하고 있는 주제죠.
그럼 계속하겠습니다.
성공적인 사례들과 그 힘에 대해
이야기했습니다.
강화 학습에 관해서 그리고
강화 학습의 한계점도 논의했습니다.
그리고 우리는 아직까지 매우, 매우
성공적이고
광범위한 강화학습의 실제 적용 사례를 보지
못했습니다.
조작에서의 학습은 아직 없고,
그리고 우리 인간은 단순히 시행착오로만
배우는 게 아닙니다.
우리는 실제로 이런 종류의 내부 모델을
만듭니다.
그래서 질문하는 거죠, 우리가 실제로 배울
수 있을까요
로봇의 상호작용에서 얻은 모델들
환경과 그 모델을 사용해
로봇이 행동하도록 하는 것
더 나은 물리적 상호작용인가요?
구체적으로, 우리가 다시 다루고 있는 것은,
이 그림에 대한 것은 우리가
어떻게 배울 수 있는지,
그리고 실제 물리 세계의 근사값들을,
그리고 이 근사된 물리적 세계가 어떻게
가상 영역에서 작동하는 것이
로봇의 행동을 안내하고 어떤 행동을 할지
결정하는 데 도움이 될 수 있습니다.
물리적 세계를 받아들이기 위해서인가요?
예를 들어, 이미 모델이 있다면,
예를 들어, 이미 모델을 학습했다고
가정해봅시다.
마치 인간이 정신적 환경에서 가지는 것처럼,
현재 상태 st가 주어졌을
때 예측할 수 있고,
그리고 행동 t도 주어졌을 때, 환경의
상태가 어떻게 변하는지
상태 t 플러스 1로 변하게 됩니다.
그리고 우리는 이것을 본질적으로
현재 상태와 행동이 주어졌을
때 다음 상태를 예측하는
순방향 모델로 사용할 수 있습니다.
그렇다면 실제로 우리가 직면한 문제는
본질적으로 계획을 세우는 일입니다.
이 순방향 모델의 역은?
계획은 현재 상태와 목표를 주는 것입니다.
상태들을 고려해서 로봇이 할
수 있는 행동을 찾아내고,
목표 상태를 달성할 수 있도록 하는 겁니다.
파란 점으로 표시된 현재 상태가 주어지고,
빨간색으로 표시된 목표가 있습니다.
우리는 아마도 어떻게
행동이 보일지에 대한 초기 추측을 할 수
있습니다.
그리고 우리 모델,
시퀀스를 예측할 수 있을 겁니다.
상태들의 진화인데,
이 녹색 궤적에 나타나 있습니다.
그리고 이 초록 점들과
빨간 점들 사이의 거리를 측정하고
역전파합니다.
또는 그들의 거리 기울기를 이용해 최적화를
수행하는 것
모든 경로상의 행동들에 대해
이런 종류의 최적화를 하기 위해,
어떤 행동이 우리를 이끌
수 있는지 알기 위해서,
빨간색으로 표시된 목표에
더 가까워지도록 하는
그리고 분명히, 모델이 충분히 정확하지 않을
수도 있어서,
보통은 첫 번째 행동들만 실행합니다,
그리고 환경으로부터 새로운 상태들을
얻습니다.
그리고 행동 시퀀스를 다시 최적화할 수
있습니다.
경사 하강법이나 다른 최적화
기법들을 사용해서 이 궤적 최적화를
수행합니다.
그리고 최근 특히 중요한 이점 중 하나는
GPU의 발전과 신경 역학 모델 덕분에,
GPU를 병렬 처리에 사용할 수 있다는
점입니다.
그리고 동시에 대규모 샘플링과 최적화를 할
수 있도록
샘플링을 수행합니다.
그 행동 시퀀스들은 실제로 꽤 효율적입니다.
이것을 바탕으로, 일반적인 프레임워크는,
모델이 있는데, 이것이 일종의 순방향
과정입니다.
그리고 항상 순방향 모델을 사용해서
이 역방향 최적화를 수행할 수 있습니다.
목표 구성에 더 가까워질
수 있는 행동들과 함께
구성입니다.
그리고 항상 중요한 질문 중 하나는
환경에 대한 올바른 표현은 무엇이어야 하는가
하는 것이었고,
그 환경의 표현 방식입니다.
어떤 상태 표현 s가
올바르고 가장 효과적이어야 할까요?
그리고 이 모델을 상태 표현에 기반해 어떻게
학습할 수 있는지,
배우는 방법입니다.
그리고 수년에 걸쳐
선택하거나 조사하는 다양한 연구들이
있었습니다.
서로 다른 유형의 상태 표현들입니다.
초기 연구 중 일부는 예를 들어 어떻게
사용할 수 있는지에 관한 것입니다,
상태 표현으로서 단순한
2D 이미지들만을 사용하고
픽셀 동역학을 배우려고 시도하는,
특정 행동을 적용하면 이미지가 어떻게
변할지에 관한 의미로,
행동입니다.
이것은 딥 비주얼 포사이트라는 작업으로,
초기 연구들 중 일부를 촉발시켰습니다.
단어 모델 전체 영역에서,
그리고 이런 종류의 픽셀 기반 동역학 모델을
학습함으로써,
사람들이 전략을 생각해낼 수 있습니다
예를 들어, 최소화할 수 있는
현재 관측과 어떤 것 사이의 거리를
물체를 회전시키고 밀어서
초록색으로 표시된 목표를 달성할 수
있습니다,
그리고 현재 상태는 빨간색으로 표시됩니다.
이것은 픽셀 동역학에 관한 것입니다.
사람들이 할 수 있는 또 다른 방법은
키포인트를 사용하는 것입니다.
환경의 표현으로서요.
키포인트 동역학 모델을 배우기 위해서,
여기서 할 수 있는 것은 움직임을 추적하는
것입니다.
이 박스 위 3D 공간에
있는 키포인트들과 또한
그 키포인트들의 신경 역학 모델로, 어떤
밀기 동작의 결과로서.
그리고 로봇들이 사용할 수 있도록
이 예측 모델들을 사용해서
로봇의 행동을 계획하고
특정 경로를 추적하도록 하는 겁니다.
이 상자를 밀어서 목표 구성을 달성하도록
하는 것입니다.
그래서 키포인트를 사용하는 것 외에도, 만약
더 높은 차원의 객체를 만난다면
자유도인가요?
한 단계 더 세밀하게 들어가면,
그 물체들을 입자 집합을 사용해서 표현할
수도 있습니다,
본질적으로 점들의 집합이죠.
여기, 사실은 제가 포닥으로
있을 때 진행된 연구인데,
제가 여기 있을 때 진행된 연구입니다,
우리는 이 알갱이 더미를
많은 입자를 사용해 표현하고 있었고,
그 입자들이 어떻게 움직일지 예측하는 것,
특정 행동을 적용하면 말이죠.
이 순방향 모델은 로봇이
이 역방향 의사결정을 할 수 있게 해줍니다,
다양한 입자 크기의
넓은 범위의 입자 물체들을 다룰 수
있습니다.
그리고 우리는 그런 조각들을
목표로 모을 수 있는 전략을 생각해 냅니다.
오른쪽 아래에 보이는 영역,
각 세그먼트의 모서리 같은 부분입니다.
그리고 환경으로부터 좋은
피드백을 받는 같은 모델은
로봇이 모델의 오류를 수정할 수 있게 합니다
그리고 매우 신뢰성 있게 집계할 수 있는
전략을 세우고
모든 물체 조각들을 목표 영역으로 모으는
것입니다.
그리고 분명히, 이 모델은 단지
다양한 세분화된 조각들에 일반화할 수 있을
뿐만 아니라,
서로 다른 세분화 크기의 조각들에도 적용할
수 있습니다.
또한 다른 목표 구성으로 바꿀 수도
있습니다.
여기서 여러분은 아주 빠르게 무엇을
목표 구성입니다.
로봇은 전략을 세워야 합니다.
입자 조각들의 비단순한
재분배를 수행하는 것.
그리고 재분배 후에는,
세밀한 디테일을
모양 같은 목표와 맞춰야 합니다.
이것을 마치 더미 재배치
작업처럼 수행하고자 합니다.
여기서 과제는 이 세분화된 조각들을
다른 글자 모양으로 재배열하는 것입니다, A
글자부터 시작해서
Z 문자까지요. 그리고 이런 종류의 순방향
모델로는,
우리가 매우 성공적으로
접근할 수 있을 겁니다.
물론 일련의 전략들과 함께,
환경으로부터의 피드백을 받아서,
로봇이 이런 종류의 물체 조각들을 재배치할
수 있도록 합니다.
목표 영역으로.
그리고 이것은 실제로 매우 까다로운
작업입니다.
그리고 그 이상으로, 우리는 또한 이 후속
연구도 가지고 있습니다,
제가 참여해서 진행한 연구이기도 합니다
제가 스탠포드에 있었을 때,
그리고 이런 만두 만드는 로봇을 설계했는데,
사실 로봇에 15가지 다른 3D 프린팅
도구들을 장착했고,
있습니다.
우리는 환경을 바라보는 네 대의 RGBD
카메라를 가지고 있습니다.
상점의 기하학적 구조를 재구성하기
위해서입니다.
그리고 로봇들은 어떤 도구를 사용할지
결정해야 합니다.
그리고 이 만두를 넣기
위해 어떤 행동을 취할지—
이 반죽을 만두 속으로 넣는 것과,
그리고 핵심적인 요소는 또한
입자를 사용해 표현된 이 순방향 예측
모델입니다.
여기서 빨간 점들은 도구의 모양을 나타내고,
파란 점들은
물체의 형태를 나타내고 있습니다.
첫 번째 줄은 우리 모델의 오픈 루프
예측입니다,
두 번째 줄은 실제 환경에서
실제로 일어나는 일입니다.
그래서 이 학습된 모델은 직접 학습합니다.
이런 실제 세계의 상호작용에서부터
도구를 바꿔가며 반죽 모양의 변화를 아주
정확하게 예측할 수 있고,
다른 동작을 적용할 때도 마찬가지입니다,
그리고 결국에는 이 통합된 시스템을 갖게
해줍니다,
반죽으로 만두를 만들 수 있는.
이 영상에서 흥미로운 점은
사람이 계속해서
로봇이 일을 하는 걸 방해한다는 겁니다.
로봇은 이 환경에서
실시간 시각 피드백을 받아
실시간으로 활용할 것입니다.
반죽의 모양을 이해하고
현재 관찰과 함께 사용하면서
환경이 어떻게 변할지
예측하는 학습된 동적 모델과
투여량 형태가 어떻게 변할지,
특정 행동을 적용하기 위해 도구를 사용하면
변화가 생기고,
이 순방향 모델을 기반으로,
이것은 역결정을 내리는 것입니다.
이 결정은 두 단계에서 일어나고,
고수준에서는 어떤 도구를
사용할지 결정하는 것,
즉, 작업 수준의 의사결정입니다.
이 도구들을 가지고 로봇은 또한
더 낮은 수준의 결정을 내려야 합니다.
진행하기 위해 어떤 구체적인 행동을 취할지
결정하는 데 있어서
다음 작업 단계로 넘어가는 것입니다.
사람들은 너무 귀찮아서, 반죽을 접고 조각을
더하는 거죠.
반죽을요.
로봇은 이 외부 방해에도 매우 강인해서
작업을 계속 진행하는 데 문제가 없습니다.
흥미로운 점은,
로봇이 원을 그린 후에 사람은 전혀 자비를
보이지 않는다는
모든 것을 파괴합니다.
로봇은 여러분이 실제로
처음부터 다시 시작해야 한다는 걸 압니다,
이런 종류의 작업 목표를 진행하기 위해서는
처음부터 작업을 다시 해야 합니다.
이것은 정말로 인내심과
우리 시스템의 강인성을 보여줍니다,
이런 종류의 외부 방해에 대해.
그리고 이 모든 능력은
이런 종류의 신경 역학 모델에 의해
가능해지는데,
반죽의 모양이 어떻게 변하는지를 예측합니다.
특정 행동을 적용하면 바뀔 것입니다.
결국 로봇은 피부를 놓게 될 것입니다.
이 만두피 위에 이런 종류의 속을 옮기고
이 만두피 위에 후크를 사용합니다.
만두를 닫기 위해 클립을
이 범용 로봇을 사용하려면,
반죽으로 만두를 만들기 위한 15가지 범용
도구와 함께,
그래서 이것은 우리가 모델을 어떻게 학습할
수 있는지에 관한 것이고,
그 모델이 다운스트림 모델 기반 작업에
어떻게 유용할 수 있는지에 관한 것입니다.
계획입니다.
그래서 이 특정한 경우에,
만약 우리가 원한다면
좀 더 엄밀하게 설명하자면, 우리는
강화 학습을 사용하지 않습니다.
우리는 단지 모델을 학습하고 그 모델을
사용해 계획을 세웁니다,
계획은 정책으로 증류될 수도 있지만
실제 환경에서 더
효율적인 방식으로 실행할 수 있습니다.
하지만 어떤 사람들은 이것을 모델 기반
강화학습이라고도 부릅니다.
학습이라고요.
어떤 배경에서 출발하는지 결정하세요.
이를 모델 학습이라고 부르거나,
모델 기반 계획이라고 부를 수 있습니다.
이것을 모델 기반 강화
학습이라고도 부를 수 있습니다.
하지만 핵심 아이디어는 로봇의 데이터를 통해
모델을 학습하는 것입니다.
실제 물리 세계와의 물리적 상호작용과
그 학습된 모델을 사용해서
로봇을 돕는 데 매우 효과적입니다
과제를 진행하기 위해 행동을 결정하는 것
목표입니다.
이 특정한 경우에, 고수준 계획과
저수준 의사결정은 두 개의 다른 모델에 의해
수행됩니다.
그래서 큰 틀에서 보면, 현재 상태가
주어지고,
환경에 대한 현재 관찰과 목표가 주어집니다.
로봇이 본질적으로 달성할 수 있는
어떤 도구를 사용할지 분류하는 분류기입니다.
그리고 이 분류기,
도구 라벨에 조건을 두고,
이것은 저수준 정책으로 결정하는
진행하기 위해 어떤 구체적인 행동을 취할지
다음 작업 단계로 넘어가기 위해서입니다.
아주 좋은 질문입니다.
이 연구는 2023년에 이루어졌습니다.
그때는 비주얼 언어 모델이 그리 강력하지
않았습니다.
그래서 그때 우리가 한 것은 사람 운영자가
허용하는 것이었습니다
데이터 수집과 시연을 하기 위해
작업을 10번 반복했습니다.
우리는 그 데이터를 사용해서 이런 종류의
분류기를 학습시킵니다.
어떤 도구를 사용할지 분류하기 위해서요.
이것을 통해 우리는 실제로 이 체인을 앞뒤로
오갈 수 있습니다.
앞서 말했듯이, 로봇이 원을 자른 후에,
사람은 모든 것을 파괴합니다.
로봇은 이전 단계 중 일부로 되돌아가야
한다는 것을 알고 있습니다.
현재 관찰에 맞는 단계로요.
외부 교란으로부터 제대로 회복하기
위해서입니다.
그래서 이 특정한 경우에,
우리가 해오던 것은
샘플링 기반 경로 추적의 조합입니다.
최적화 대 정책 학습.
그래서 지금까지 해온 것은
현재 상태를 주는 것입니다.
이 반죽의.
우리는 앞으로의 예측 모델을 가지고
있습니다.
여러 행동을 샘플링하고
샘플링할 수 있을 겁니다.
반죽 모양의 변화를 예측하기 위한 여러
도구들이 있습니다.
그 반죽 모양의 진화에 관한 것입니다.
그리고 모델의 예측을 비교할 겁니다.
우리가 달성하고자 하는 목표와,
이전에도 보여드린 것과 비슷합니다.
예를 들어, 우리 모델은 반죽의 모양이
이 초록 점들 안으로 들어갈 것이라고
예측합니다, 하지만 목표는
빨간 점들이고, 거리를 비교하는 겁니다.
그리고 그것이 우리가 선택할 수 있게
해줍니다.
목표에 도달할 수 있는
가장 효과적인 행동들,
가능한 한 가깝게 만드는 것.
이렇게 많은 샘플을 만들 수 있습니다.
하지만 테스트할 때 샘플링은 매우 시간이
많이 걸립니다.
그래서 우리는 이런 종류의 샘플링을 오프라인
방식으로 수행합니다,
이렇게 하면 데이터 세트를 얻을 수
있습니다.
그리고 우리는 그 데이터 세트를 사용해서
정책을 학습할 수 있습니다,
아주, 아주 빠르게 추론할 수 있는 정책을,
아주 짧은 시간 동안
테스트 시간에 추론을 수행하는 데
사용합니다.
정책으로서 여전히 신경망이 있습니다.
네.
정책은 우리 모델에서 증류하여 학습되지만
엄청나게 많은 샘플에 대한 예측입니다.
이 특정 작업에서는 물리 기반 시뮬레이션이
전혀 없습니다.
우리는 실제로 최첨단을
사용하는 베이스라인이 있습니다.
MPM이라고 불리는 변형 가능한 물체
시뮬레이터입니다.
물질점 방법입니다.
우리가 깨닫는 것은, 아주 광범위한 시스템을
수행하더라도
식별, 예를 들어 그 파라미터들을
추정하는 것,
물리 기반 변형 가능한 객체 시뮬레이터의,
식별된 모델은 눈에 띄게 정확도가
떨어집니다.
실제 상호작용에서 직접 학습한 모델보다,
실제 세계 상호작용에서요.
앞서 보여드렸듯이, 예를 들어,
첫 번째 줄은 우리 모델의 오픈 루프
예측입니다.
두 번째 줄은 실제 정답입니다.
우리 모델의 예측이 매우 잘 맞습니다.
실제 정답과 함께, 그건 단지
어떤 물리 기반 시뮬레이터보다 훨씬 더
정확합니다.
그곳에 있는.
네.
더 이상 질문이 없으면 계속하겠습니다.
그럼 이런 모델 학습에서 우리가 논의한 것은
무엇일까요?
그리고 이렇게 학습된 모델이
어떻게 될 수 있는지,
하류 모델 기반 계획에 효과적입니다.
다음 알고리즘 범주는 모방 학습입니다.
그래서 조금 정리하자면, 우리는
강화 학습에 대해 논의했습니다.
그것은 직접적으로 정책을 배우는 것이고,
환경과 시행착오를 통해서 하는
예를 들어 샘플 효율성 같은 문제들이 많고,
안전성 문제도 있습니다.
그리고 모델 학습에서는, 우리가 해왔던 것은
사실상 카테고리로 강제로 되돌리는 것입니다.
감독 학습에서는 환경의 변화가 있고,
환경의 변화가 있습니다.
그 데이터를 사용해서 지도 학습을 합니다.
이 모델을 훈련시키고, 이 모델을 사용해서
모델 기반 계획을 수행합니다.
그리고 단순히 감독 학습만 사용하는 대신에,
사람들은 또한 묻고 있습니다,
정책에도 감독 학습을 할 수 있을까요?
이것이 모방 학습의 일반적인 개념입니다, 즉
작업이 어떻게 필요한지를 보여주는 큰 데이터
세트를 가질 수 있을까요
이 작업을 하고 이 데이터 세트를 사용해서
이런 종류의 정책을 학습할 수 있을까요?
이 그림을 다시 보여드리고 있습니다.
이것은 이런 종류의 정책을
배우려고 하는 겁니다,
상태를 입력으로 받아 행동을 예측하는 거죠.
이 모든 학습 신호와 학습 절차는
대규모로 수집된 데이터를 통해 이루어집니다,
사람이 시범을 보이는 것부터 로봇이 과제를
수행하는 방법까지.
그래서 시범 학습은 물론 새로운 것이
아닙니다.
수십 년 동안 연구되어 왔습니다.
인간이 실제로 어떻게
많은 물리적 상호작용을 수행하는 법을
배우는지에 관한 것입니다.
또는 실제 세계에서의 사회적 활동들,
우리가 아주 어릴 때부터 말이죠.
그래서 가장 초기의 고전적인 모방 중 하나는
학습 알고리즘은 본질적으로 행동 복제라고
불립니다.
현재 상태를 매핑하는 이런 종류의 매핑을
배우려고 시도하는 것
이 관찰 o에서 행동 a로.
이 정책은 이 함수를 사용해 표현됩니다.
세타로 매개변수화된 파이입니다.
그래서 행동 복제에서 중요한 문제 중 하나는
캐스케이딩 에러라고 불리는데, 제가
말했듯이,
로봇 학습과
에이전트가 환경과 상호작용하는 것 사이의
핵심 차이점은
이것은 순차적인 의사결정 문제입니다.
일반적인 지도 학습과는 다릅니다.
일반적인 컴퓨터 비전 분야에서는
오류가 누적될 수 있고,
시간이 지날수록 증폭될 수 있습니다.
가장 처음에, 예를 들어,
아주 작은 실수를 했다고 합시다.
그 작은 오류가 약간 벗어난 상태로 이어질
수 있습니다.
데이터 분포에서
모델을 학습시키는 데 사용됩니다.
그렇게 되면 정책이 더
큰 오류를 내게 됩니다.
그리고 이 오류는 시간의 흐름에 따라 점점
증폭될 것입니다.
그 결과 경로가
시범 경로에서 꽤 많이 벗어날 수 있습니다.
이것이 행동 복제의 전형적인 문제들입니다.
그래서 종종 사람들이
모방 학습을 작동시키려고 노력하는 경우,
사람들은 보통 이런 식의 파이프라인을
따릅니다. 위쪽에는,
우리는 전문가들이 수집한 시범 데이터를
가지고 있습니다.
그다음에 그걸 훈련 데이터로 사용해서 감독
학습을 합니다.
이 정책을 훈련시키기 위해서요.
그리고 실제 환경에서 그 정책을 적용해 보고
그 실패 사례들을 관찰할 것입니다.
그리고 우리는 추가 데이터를 수집하거나
수정 행동을 제공해서
이 데이터 세트들이 단지
초기 시연뿐만 아니라
수정 행동들도 포함할 수 있게 합니다.
그 정책들로부터 오류를 다시 받아오는
정규 경로로 돌아가거나
경로로 복귀하는 것에 대해,
그들은 여전히 과제를 성공적으로 수행할 수
있습니다.
이것은 실제로 전형적인 생애 주기입니다.
우리는 어떤 모방 학습을 개발하려고 합니다.
에이전트나 모방 학습 알고리즘이
실제 물리적 세계에서
이런 맥락에서, 사람들이
이런 종류의 모방 학습을 한다면,
명확한 정의가 없습니다
그 작업이 실제로 무엇인지에 대한.
그 과제는 시범 속에 암묵적으로 숨겨져
있습니다.
그래서 역강화학습이라고 불리는 알고리즘
종류가 있습니다.
왼쪽에 있는 것처럼,
사람들이 보통 강화학습에
대해 생각하는 것이고,
오른쪽에서는 사람들이 시도하는
이 역강화학습을 사용해서
여러분의 시연에서 보상을 요약하는 겁니다.
그리고 그 보상을 사용해서
일반적인 강화학습을 수행하며
이런 종류의 알고리즘을 학습할 수 있습니다.
초기 성공 사례 중 일부는
실제로 스탠포드에서 개발된 것들이었습니다.
Pieter Abbeel과 Andrew
Ng도 있습니다.
이것은 헬리콥터를 조종해서 매우,
매우 미친 행동들을 하게 할 수 있습니다.
그리고 이것은 사실 아주 오래된 연구입니다.
그리고 이런 민첩하고 효과적인 행동들을 할
수 있게 됩니다.
이 실제 물리적 헬리콥터에서
그 당시에는 매우 인상적이었습니다.
이것이 바로 시범 학습의 힘입니다.
그리고 그 시범을 사용해
보상을 요약하는 거죠.
그리고 강화 학습과 연결해서,
우리가 달성할 수 있는 것이 바로
이것입니다.
그래서 분명히, 수년 동안 사람들은
모방 학습 알고리즘을 만들어 왔습니다.
점점 더 효과적이며, 특히
예를 들어 에너지 기반 모델과 연결할 때
그렇습니다.
그래서 왼쪽에 보이는 이런 명시적인 정책을
배우는 대신에,
그들은 관찰에서부터 행동까지
직접 매핑을 합니다.
만약 여러분이 이런 종류의 암묵적인 정책을
생각해낸다면,
그것은 에너지 기반 모델에서 나온 아이디어를
가져가는 겁니다.
관찰과 행동을 직접 취하는 것
점수를 예측하고 이런 종류의 에너지 기반
모델을 사용해서
이런 종류의 예측된 행동을
얻기 위해 추론을 수행하는
로봇이 시연을 처리할 수 있게 해줍니다.
매우 다중 모달이거나 여러 상황을 다루는
경우가 있고,
최적화 지형이 매우 부드럽지 않을 수도
있습니다.
그리고 로봇은 이런 종류의 전략을 생각해낼
수 있고,
시범에서 이런 정책들을 추출합니다.
이런 종류의 내용이 풍부한 조작 작업을
수행하는 데 있어서,
말하자면—
최근의, 아주 최근의 성공 사례 중 일부는
로봇 학습 전체의 결과는 이 연구의
성과입니다
diffusion policy라고 부르는데,
이것도 마찬가지로
커뮤니티에서의 몇 가지 진보를 활용하면서
생성 모델의 일종입니다.
이번 경우, 암묵적 행동 복제를 위해서는,
사람들이 개발 과정에서 영감을 얻고
있습니다.
에너지 기반 모델의
에너지 기반 모델은 딥러닝 커뮤니티에서
개발된 생성 모델의 한 종류입니다.
딥러닝 커뮤니티에서 개발되었습니다.
그리고 더 강력한 모델의 또 다른 종류가
있습니다.
딥러닝 커뮤니티에서 확산 모델이라고
부릅니다.
사람들은 또한 확산 모델을 사용하려고
시도하고 있습니다,
에이전트들이 상속받을 수
있도록 정책 함수 클래스로
그 확산 모델들에서 얻는 이점과
특성들입니다.
이 연구는 원래 콜롬비아에서 진행되었습니다.
저도 지금 그곳에 있습니다.
그리고 이 연구의 책임자인 PI들이 이제
스탠포드로 옵니다.
제가 선택한 많은 연구들이 여기 스탠포드에서
뿌리를 많이 두고 있는 걸 볼 수 있습니다.
여기 스탠포드에서요.
그녀는 현재 스탠포드의 W 부서에 있습니다.
이 정책은 정말 다양한 능력을 보여주고,
로봇들이 할 수 있게 합니다.
단순한 플래너 푸시가 아니라 여러 세밀한
조작 작업을 수행하는 것입니다.
단순히 집어넣고 놓는 것뿐만 아니라, 예를
들어 여기서는,
스프레드 위에 버터를 바르는 작업도
있습니다.
그리고 스크램블 에그, 감자 껍질 벗기기도
포함됩니다
그리고 책들을 미끄러뜨리는 겁니다.
그래서 이 방식이 정말 보여줍니다
여러 시범을 모으는 그런
종류의 방법이라는 것을
그리고 최적의 정책과 학습 메커니즘을
사용하여,
실제 물리적 세계에서 작동하는 정책을 얻을
수 있습니다
매우, 매우 효율적인 방식으로,
아침에 데이터를 수집하는 겁니다.
정책을 세밀하게 학습시킵니다.
오후가 되면 실제 물리적 환경에서 작동하는
정책을 가질 수 있습니다.
실제 물리적 세계에서 작동하는 거죠.
분명히, 여러분의 정책이 신뢰할 수
있는 정도에는
많은 주의사항이 있고, 얼마나 일반화될 수
있는지도 마찬가지입니다.
여러분의 정책이 얼마나 다양화될 수 있는지,
초기 구성에 따라 달라집니다
정책이 여전히 매우 견고하게
작동하도록 하는 것입니다.
하지만 여전히 모방 학습은 여러분이
무언가를 할 수 있는 정책을 얻는 가장
효율적인 방법입니다
실제 물리적 세계에서 흥미로운 점이고,
정책이 매우 효과적이고 견고하려면
실제 세계의 변화에 대응하기 위해, 이런
종류의 반복적인 데이터 수집은
계속해서 이루어질 것입니다.
정책에 적용되어야 할 필요가 있고
그런 예상치 못한 행동들을 다룰 수 있도록
또는 어떤 종류의 일탈 행동들입니다.
이것이 바로 모방 학습에 관한 내용입니다.
질문 있으신가요?
좋습니다, 더 이상 질문이 없으면,
남은 시간을 사용해서 논의하겠습니다,
최근에 나온 몇 가지 발전들이
로봇 학습에 관한 모든
열풍을 이끌고 있는데,
로보틱스 기초 모델입니다.
물론, 이 분야는 매우 복잡합니다.
사실, 각각의 항목에 대해,
사실 그 주제들에 관한 강의를 들을 수도
있습니다.
오늘 강의에서는 그저 아주 간단히
훑어보겠습니다,
아주 빠르게.
핵심만 말씀드리겠습니다, 고수준의
지식입니다.
그 항목들을 보면서 넘어가야 합니다.
그리고 로봇 기초 모델의 경우,
이것은 강화학습과 매우 유사한 유형의
모델입니다
학습이나 모방 학습 그들의
함수 클래스 내에서,
그것들을 위한 명시적인 표현은 없습니다.
상태들이나 이런 종류의 모델에 관한
것입니다.
예를 들어, 이 로봇 기초 모델은
환경 모델을 학습하지 않습니다.
여전히 관찰에서 출발해
행동으로 이어지는 정책입니다.
그것은 여전히 대표적인—
이 그림들을 사용해서 아주 잘 표현할 수
있습니다.
그래서 여러분에게는 이 에이전트가 있는데,
현재 상태와
목표를 입력으로 받는 정책입니다.
그리고 여러분은 이런
행동들을 생성하려고 합니다,
실제 물리적 세계에서 실행할 수 있는.
하지만 이것이 매우
모방 학습과 강화 학습과 비슷하다고 말할
수도 있습니다.
그럼 이 로보틱 파운데이션 모델의 특별한
점은 무엇일까요?
사실 이 모든 것은 다시 근본으로
돌아갑니다.
기초 모델 영역 내의 모든 발전에 대해,
특히 언어 관련 기초 모델에 대해서는
모델과 또한 비전-언어 관련 기초
모델들, 즉 정책이라는 뜻입니다.
하지만 단지 한 가지 정책보다 훨씬 더 잘
일반화할 필요가 있습니다.
특정 작업 하나에 대해 작동합니다.
여기 실제로 제 정의가 있습니다.
저는 현재 비전 분야의 발전에서 유추를
그리고 있습니다.
언어 모델, 즉 그 출력이 항상 그렇지는
않을 수 있다는 뜻입니다
완벽한 것은 아닐지라도
여러분의 프롬프트에 따라 합리적인 무언가를
생성할 것입니다.
이런 종류의 파운데이션 모델입니다.
그래서 우리가 이 로봇 파운데이션 모델로
달성하고자 하는 것은
합성된 행동이 항상
조건에 맞는 최적의 행동일 수는 없습니다.
관찰과 과제에 따라 달라집니다.
하지만 일반적인 경로는 항상
아름답고 실행하기에 합리적일 것입니다.
실제 물리적 세계에서,
흔들림 없는, 즉 어떤 흔들림 동작도
사용하지 말아야 한다는 뜻입니다.
부드럽고 연속적이어야 합니다.
합리적이라는 것은 언어를 잘 들어야 한다는
뜻입니다.
로봇에게 주어진 지시사항입니다.
분명히, 이를 설명하는 다양한 이름들도
있습니다.
정확히 같은 것들입니다.
어떤 사람들은 이를 비전 언어 행동
모델, 즉 VLA라고 부릅니다.
어떤 사람들은 이를 대규모 행동 모델이라고
부릅니다.
하지만 본질적으로 모두 같은 것을 설명하고
있습니다,
즉, 이 정책은 관찰과 언어
지시사항이나 과제 명세 같은 것을 받아서,
여러 다양한 상황에 걸쳐 일반화되는 행동을
생성하려고 합니다.
넓은 범위의 시나리오에 걸쳐서요.
그래서 이 영역은 실제로 꽤 노이즈가
많습니다.
노이즈가 많다는 건 매우, 매우 어렵다는
뜻입니다.
다양한 종류의 진전을 정량화하기 위해
로봇 기초 모델의.
기초 모델이라고 부르시는데,
그게 무슨 뜻인가요?
즉, 이 모델이 매우 넓은 범위의 상황에서
일반화할 것으로 기대한다는 뜻입니다.
그게 여러분의 기대라면, 실제로는
그것이 실제로
넓게 일반화된다는 상당한
증거가 필요합니다.
그래서 평가와 정량적 측정이
그들의 진전을 판단하는 데 매우 어렵습니다.
하지만 여전히 그들의 실험 영상을 보면,
여전히 매우 흥미롭고 구체적인
지난 2년간의 진전을 많이 볼 수 있습니다.
그래서 초기 조사 중 많은 부분이
RT-1부터 시작하는데, 이것은
출시되었습니다
2022년 12월에.
그리고 그때부터, 대략 반년마다 한 번씩,
예를 들어, RT-2, RT-X,
OpenVLA 같은 새로운 모델이 있습니다,
그리고 최근 것들 중에는 Pi-Zero 같은
것도 있습니다,
이러한 개발 방향에서
구체적인 진전을 이루고 있는
점점 더 일반화 가능한 로봇 기초
모델들입니다.
그리고 사실 올해는 더 큰 발전이
있었습니다.
많은 파운데이션 모델의 첫 번째 [잘 안
들림]이 있습니다,
Helix, Hi-Robot, Gemini
Robotics, Pi-0.5 등입니다.
그래서 많은 연구들이 있습니다
그리고 이 분야에 대한 투자도 있고,
단순한 자본 투자뿐만 아니라
하지만 더 나은, 더 나은,
더 나아가 더 일반화 가능한 개발에 대한
인재 투자가
로보틱 파운데이션 모델들입니다.
시간 관계상 자세한 내용은 다루지 못합니다.
이 모든 모델에 관해서요.
관심이 있으시다면, 사실
두 달 전에 [INAUDIBLE]에서
튜토리얼을 했습니다,
특히 이 축을 따라 있는 몇몇 모델들을
설명하고 논의하는,
그런 모델들에 대해 이야기합니다.
관심 있으시면 꼭 보시길 바랍니다.
오늘은 주로 여러분께 고수준 개요를
드리겠습니다.
이런 종류의 기초에 실제로 필수적인 것이
무엇인지에 관한
모델들과 실제 모습, 그리고 몇 가지
예시들입니다.
Pi-Zero에서.
그래서 Pi-Zero는 2024년 10월에
처음 출시되었습니다.
저를 설득한 단어가 바로 이거라고
생각합니다.
이런 종류의 로봇 기초 모델이라는
매우 신뢰할 수 있는
섬세한 조작을 할 수 있고
실제 환경에서 말이죠.
옷 접기와 상자 접기 같은
작업을 처리할 수 있고,
다양한 다른 조작 작업들도 수행할 수
있습니다.
매우 신뢰할 수 있는 방식으로.
그리고 여기 이 프레임워크가 실제로 어떻게
대략적으로 보면,
왼쪽에는 데이터 세트가 있습니다.
그래서 어떤 모델이든 파운데이션 모델이라고
불리려면,
그 파운데이션 모델을 위한 연료가
필요합니다.
그리고 그 연료가 바로 데이터입니다.
그래서 그들은 학계 내에서 많은 데이터를
모읍니다.
그리고 스스로 수집한 데이터도 있고,
여러 가지 다른 구현체에 걸쳐서,
로봇이 어떤 종류의 작업을 수행하는 곳에서,
실제 환경에서 흥미롭고 유용한 과제입니다.
그리고 이 데이터를 사용해서
사전 학습을 합니다.
그리고 이 사전 학습의
중요한 주의점 중 하나는
이것은 사전 학습된 비주얼 언어 모델로
시작합니다,
즉, 비전 언어 모델인데,
이미 방대한 양의 비전-언어
관련 데이터로 학습된
그런 의미론적 지식을
자연스럽게 적응시킬 수 있는
모델들로부터 말이죠.
그리고 함께, 코드 파인튜닝을 하면서,
그들이 코드 파인튜닝이라고 부르는 것을
하며, 행동에 대한 목적 함수를 사용합니다.
예측과 또한 목표가 조정된
비전 질문 응답 같은 작업에서 가져온,
먼저 그 모델들 안에 있는 의미적 지식을
보존할 수 있을 겁니다.
하지만 동시에 로봇의 행동을 예측할 수도
있습니다.
그리고 이것이 사전 학습 단계입니다.
많은 기존 로봇 분야에서 매우 중요한
설계입니다.
파운데이션 모델에서는 이를 포스트
트레이닝이라고 부릅니다,
이것 또한 많은 발전에서 영감을 받았습니다.
대형 언어 모델 커뮤니티에서는
기본 모델이 있습니다.
기본 모델은 합리적인 기준
성능을 제공할 수 있습니다.
하지만 정말로 성능을 매우, 매우
특정 작업에 잘하려면,
실제로 작업별 데이터를 수집해서 모델을 미세
조정해야 합니다,
그 특정 작업에 대해 데이터를 가지고 사후
학습을 진행하고
성능이 만족스러워지도록 합니다.
그래서 그들은 전체 시스템을 평가하고
있습니다.
세 가지 다른 범주에 걸쳐서요.
첫 번째는 그들의 기본 모델을
직접 사용하는 것입니다.
그리고 그들의 기본 모델은 이미 충분히 좋을
수 있습니다.
아주 단순한 인-분포 데이터에 대해서요.
실제로 그 작업은
이미 마주쳤을 수도 있는 작업입니다
사전 학습 단계 동안에.
조금 더 복잡하지만 다른 작업의 경우,
기본 모델이 허용되도록 사후 학습을 할 수
있습니다.
모델이 그 인-디스트리뷰션 작업들을 더
개선하도록 합니다.
그리고 보지 못한 작업에 대해서는,
일반적으로 여러분은
사후 학습을 해야 합니다
특정 작업 데이터를 모아서,
그 작업에 맞는 데이터를 모아 사전 학습된
모델을 미세 조정하는 거죠.
이 작업들에 대해 여러분이
성능을 낼 수 있도록.
그리고 이 Pi-Zero 모델은 실제로 오픈
소스입니다.
그리고 체크포인트를 그냥 다운로드할 수
있습니다.
제 연구실 학생들이 이미
자신들의 모델을 가지고 놀기 시작했고,
사후 학습을 시도하고 있습니다.
그리고 매우 유망한 결과들이 보이기
시작했습니다.
관심이 있으시다면 꼭 한번 시도해 보시길
권합니다.
아주 좋은 질문입니다.
본질적으로 기존 로봇용 파운데이션 모델의
효율성에 대해 묻는 거죠.
그래서 정책이 실제로 느린 데에는 여러 가지
이유가 있습니다.
사람들보다요.
주요 이유 중 하나는 실제로 데이터 수집
방식에서 비롯된 것이고,
데모가 어떻게 이루어졌는지에 관한 것입니다.
데이터가 수집되었습니다.
일반적으로, 이런 여러 시나리오에서,
데모 데이터가 수집되었습니다
사람이 원격 조종해서 바로 그 로봇에서
예를 들어 이 상자를 접는 것 같은 데이터
수집을 하기 위해,
그리고 인간 원격 조작은 실제로
사람들이 손으로 이 작업들을
하는 것보다 느리고,
몇 시간의 훈련을 거쳤다 하더라도
그렇습니다.
이는 단지 다른 구현 방식을 사용하고 있기
때문입니다.
사람이 가장 익숙한 구현체보다 더
그리고 동시에, 로봇 팔이 아직
여러분과 일정 거리를 두고 있기 때문입니다.
가림 현상이 있을 겁니다.
때로는 아주 가까이, 조심스럽게 봐야 할
때가 있습니다,
머리 위치를 바꾸거나, 시선을 바꾸는
것처럼요.
각도를 바꿔서 정말 이해하려면,
다음 작업 단계로 넘어갈 때인지 아닌지
판단해야 합니다.
현재 데이터 수집 방식에는 많은 주의사항과
비효율성이 있습니다.
그렇습니다.
그래서 그 정책이 그 데이터에 직접
학습되었을 때
인간 속도보다 느리게 나왔습니다.
그래서 그런 데이터 수집 방법에 대해
어떻게 할 수 있을지 많은 연구가 있습니다.
더 효율적이고 인간 속도에 맞추기 위해서,
그것이 실제로 매우 활발한 연구 방향입니다.
아주 좋은 질문입니다.
이 박스 접기 작업에 대해서는,
이미 매우 긴 시간 범위의
작업이라고 할 수 있습니다.
그래서 저는 이 단일 정책이 얼마나
뛰어난지에 깊은 인상을 받았습니다.
이 긴 시간 범위 작업을 처리할 수
있습니다.
하지만 정말로 그렇다고 주장할 수도 있죠,
이 정책이 더 큰 규모에서
유용하기를 바라죠,
예를 들어 야생 환경에서, 집 안에서
말입니다,
로봇이 상자를 접기만 하는 게 아니라,
셔츠를 접고 침대를 정리하기를 원합니다.
그리고 바닥에 있는 모든 엉망진창을 치우고,
만약 그런 종류의 상황이라면—
현재로서는, 개인적으로 저는
하나의 거대한 정책이 적응할
수 있다고 믿지 않습니다
그런 시나리오들에 대해서요.
좀 더 높은 수준의 추상화나 어떤 종류의
장면 그래프, 어떤 상징적인 표현들이
이 비전 언어 행동 모델을 위한 조건으로서
반드시 갖춰져야 하는 것
그 정책들에 대해
가장 효과적이고 유용하게 조종되도록
다양한 유형의 작업과 규모에 맞게
더 큰 규모의 환경과 더
복잡한 작업들에 대해,
이것은 사전 학습된 비전-언어 모델에서
시작했습니다.
모델입니다.
그래서 이미 많은 의미적 지식이
이 대규모 사전 학습을 통해 학습됩니다.
이 비전 언어 데이터입니다.
그래서 일반화의 일부가 바로 그 이유입니다.
무료로 제공된다는 뜻은 기본 모델이 실제로
놀랄 만큼 좋은 일반화 수준을 가질 수
있다는 겁니다
의미 수준에서,
그리고 저는 이 모델을 로봇 데이터로 미세
조정해야 합니다.
그래서 이 모델이 일반화할 수 있도록,
의미 수준뿐만 아니라 행동 수준에서도
그렇습니다.
그래서 질문은 아마 마지막에
할 수 있을 것 같고요,
이미 시간이 거의 다 됐기 때문입니다.
아직 한 가지가 남아 있는데—
마지막으로, 아마도 2, 3분 정도요,
남아 있는 몇 가지 과제에 대해
이야기하겠습니다,
특히 로봇 학습 모델 개발과 관련해서요.
그래서 전체 커뮤니티가 인식하는 주요 도전
과제 중 하나는
평가입니다.
평가는 현재 주로
실제 환경에서 이루어지고 있습니다.
예를 들어, 이것은 구글 로보틱스의
사진입니다.
이들은 이런 종류의 원격 조종 알로하 시스템
그리드를 가지고 있습니다.
그들이 데이터 수집과 평가도 하고 있다는
것입니다.
그리고 실제 환경에서의 평가는 비용도 많이
들고 잡음도 많습니다.
그들이 저에게 한 말은, 평가를 위해서는,
진행할 수 있을 만큼 충분한 예산을 가지고
진전을 이룰 수 있습니다.
이것이 그들의 정확한 말이었는데, 의미는
만약 여러분이 평가를
하거나 제가 평가를 한다면,
결과는 서로 매우 다를 수 있습니다,
초기 구성을 어떻게 지정하느냐에 따라
달라집니다.
그리고 조명 조건이 어떻게 변할지,
마찰 계수 같은 어떤 요소의 파라미터도
얼마나 견고한지에 큰 차이를 만들 수
있습니다.
여러분의 하위 정책입니다.
그래서 이 과정은 매우 비용이 많이 들고,
결과가 나오려면 이틀을 기다려야 합니다.
그리고 현재는 매우 약한 상관관계가 있습니다
학습 손실과 실제 성공률 사이의 차이입니다.
이것은 또 다른 매우 중요한 주의점이자
차이점입니다.
지도 학습과의 차이점이기도 하고,
이런 종류의 순차적 의사결정,
이런 종류의 정책 학습은, 감독 학습에서는,
학습 손실은 모델이 얼마나 좋은지 직접
측정합니다.
하지만 이런 종류의 정책 학습에서는,
훈련 손실이 이 한 단계 예측이 얼마나
좋은지를 측정합니다.
때로는 그렇지 않을 수도 있고, 사실은,
종종 정책의 성능을 나타내지 않습니다
긴 작업 기간 동안, 손실이 낮더라도.
하지만 장기 과제 수행에서는,
정책이 실제로 더 나쁠 수 있습니다.
그리고 학습 목표와 과제별 지표들,
예를 들어 학습과 테스트의 시간 범위 차이
같은 것들이
이것들이 설명하는 이유 중 일부입니다.
왜 근사치나
근사 지표조차도 만들기 매우 어려운지
정책의 성능을 측정하기 위해서,
사람들은 실제 환경 평가에 의존해야 합니다.
그렇다면 질문은, 시뮬레이션 환경에서
평가를 하는 것은 어떨까 하는 겁니다.
예를 들어 행동에 관한 많은 연구가 있었고,
이것은 물리학 실험실에서
스탠포드에서도 진행되고 있습니다.
그리고 Meta의 Habitat 3.0도
있습니다.
지금 사람들은 새로운 방법을
찾으려고 하고 있습니다
이 비싼 시뮬레이션 환경에서,
로봇 정책의 평가와 측정을 시도하는 것,
입니다.
그리고 분명히 그들만의 문제들이 있습니다,
특히 시뮬레이션과 현실 간의 차이와
관련해서요.
강체, 변형 가능한 물체, 그리고 옷의 매우
정확한 시뮬레이션을 어떻게 할 수 있을까요?
이것들은 실제 성능과 좋은 상관관계를
보입니다.
그리고 자산도 또 다른 주요 문제입니다,
대규모 일반화와 생성이
그 자산들에 대해 매우 어렵다는 점입니다.
자세한 설명은 할 수 있지만 아마 강의가
끝난 후에 하겠습니다.
그리고 실제 세계를 어떻게 디지털화하느냐도
문제입니다.
그리고 현실적이고 다양한
것들의 절차적 생성 방법,
이 모든 것이 문제입니다.
로봇 학습 정책 평가를 위해 시뮬레이션을
사용하는 것에 관한
부분입니다.
그리고 실제와 시뮬레이션
간의 상관관계를 찾으면,
Embodied AI에서 ImageNet을
호출하는 것입니다,
ImageNet이 성공한 이유는
적어도 몇 년 동안은 ImageNet에서의
모든 진전이
즉, 딥러닝과 컴퓨터 비전에서의 진전을
의미하는,
우리는 같은 것을 원합니다.
우리는 이 플랫폼을 갖고 싶습니다, 즉
그 벤치마크나 플랫폼에서의 어떤 진전도,
그래서 그건 우리가 정말로 원하는 것입니다.
그리고 아마도 제가 빠르게 넘어갈 수 있을
것 같네요.
이 기본 정책을 어떻게 구축할지에 대해
이야기합니다,
또한 기본 세계 모델을 구축하는 방법에 대한
조사일 수도 있습니다.
기본 세계 모델을 구축하는 방법입니다.
특히, 지금은 사람들이
대규모의 행동 조건화된 로봇 상호작용
데이터를 수집해서 이 기초 정책을 훈련하고
있습니다.
하지만 그 데이터에는 많은 동역학 지식이
내재되어 있습니다.
그 데이터를 정책 학습에만 사용한다면,
그건 정말 낭비일 겁니다.
그래서 우리는 또한 어떻게 하면
이 대규모 행동 조건 로봇을 활용할 수
있을지 생각하고 있습니다.
이미 수집된 상호작용 데이터
그 기초 정책을 학습하는 데 사용하기 위해
이 기본적인 세계 모델과 그것들이 서로
어떻게 상호작용할 수 있는지
말입니다.
그리고 이미 존재하는 연구들이 있습니다.
이러한 기초적인 세계 모델을 구축하는 방향에
대해 생각하는,
그런 기초적인 세계 모델들입니다.
그리고 여러분이 생각해볼 만한 아주 흥미로운
특성들이 있습니다.
예를 들어, 3D로 만들고 싶은가요?
구조적 사전 지식을 원하시나요?
학습과 물리학 중 어느
쪽에 더 비중을 둘까요?
그리고 실제 물리 세계와 어떻게 연관 지을
수 있는지입니다.
그리고 아마도, 사실 시간이 다 된 것
같습니다.
그래서 여기서 마치겠습니다.
그리고 이것이 우리가 진정으로 구축하기를
바라는 미래입니다.
이 기본적인 로봇 모델은 매우 광범위하게
작동할 수 있고
비구조화된 데이터에서 매우
잘 일반화할 수 있습니다
우리 주변 환경들입니다.
그리고 다음 강의는 인간 중심 AI가 될
것입니다.
이것으로 오늘 강의를 마치겠습니다.
감사합니다.